---
title: "[C++] 代码规范手册"
published: 2025-04-22
updated: 2025-04-22
description: '本规范继承Google的C++代码规范'
image: ''
tags: [ComputerScience,ProgramDesign,Cpp]
category: "ComputerScience"
draft: false 
lang: zh_CN
---



> [!TIP]
>
> 本文来自[GoogleCpp代码规范](https://github.com/google/styleguide)
>
> ::github{repo="google/styleguide"}
>
> 如果对详细的内容有兴趣，可以[点击此跳转下载最新的中文版Google代码规范](https://github.com/zh-google-styleguide/zh-google-styleguide/releases)

# 概述

对于高质量的工程，一般应满足以下要求：
- 代码简洁精炼、美观、可读性好、高效率、高复用、可移植性好、高内聚、低耦合，没有冗余。不符合这些原则，必须特别说明。
- 规范性：代码有规可循。特殊排版、特殊语法、特殊指令，必须特别说明。

---

# 文件排版

## **2.1 包含头文件**
- 系统头文件与用户头文件包含区分开，不交叉。
- 系统头文件，稳定的目录结构，应采用包含子路径方式，如：`#include "sub/test.h"`。
- 系统头文件应用：`#include <...>`。
- 自定义同文件应用：`#include "xxx.h"`。
- 只引用需要的头文件。
- 将所有 `#include` 的文件名视为大小写敏感。能使用声明的情况下，使用声明。

## 2.2 h 和 cpp 文件

- 头文件命名为 `*.h`，内联文件命名为 `*.inl`；C++ 文件命名为 `*.cpp`。
- 文件名不要用无意义的名称，例如 `XImage.cpp`，命名方式在系统中应该统一。
- 头文件除了特殊情况，应使用 `#ifdef` 控制块。
- 头文件 `#endif` 应采用行尾注释。
- 头文件结构：首先是包含全局函数，其次是宏定义代码块，然后是全局变量、全局常量、类型定义、类定义、内联部分。
- cpp 文件结构：包含指令、宏定义、全局变量、函数定义。

## **2.3 文件结构**
- 文件应包含文件头注释和内容。
- 函数体、类体之间原则上用 1 个空行，特殊情况下可用一个或者不需要空行。

## **2.4 空行**
- 文件头、控制块、`#include` 部分、宏定义部分、`class` 部分、全局常量部分、全局变量部分、函数和函数之间，用一个空行。

---

# 注释方面

## **3.1 文件头注释**
- 包括作者、文件名称、文件说明、生成日期（可选），并提供模板。

## **3.2 函数注释**
- 关键函数必须写上注释，说明函数的用途，并提供注释模板。
- 特别函数参数，需要说明参数的目的，由谁负责释放等。
- 除了特别情况，注释写在代码之前，不要放到代码行之后。
- 对每个 `#else` 或 `#endif` 给出行末注释。
- 关键代码注释，包括但不限于：赋值、函数调用、表达式、分支等。
- 尚未实现完整的代码，或者需要进一步优化的代码，应加上 `// TODO ...` 或同等含义的注释。
- 调试的代码，加上注释 `// DEBUG` 或同等含义的注释。
- 需要引起关注的代码，加上注释 `// NOTE ...` 或同等含义的注释。
- 对于较大的代码块结尾，如 `for`、`while`、`do` 等，可加上 `// end for|while|do` 或同等含义的注释。

---

# 命名方面

## 4.1 原则

- **同一性**：在编写一个子模块或派生类时，要遵循其基类或整体模块的命名风格，保持命名风格在整个模块中的同一性。
- **标识符组成**：标识符采用英文单词或其组合，应当直观且可以拼读，可望文知意，用词应当准确，避免用拼音命名。
- **最小化长度 && 最大化信息量原则**：在保持一个标识符意思明确的同时，应当尽量缩短其长度。
- **避免过于相似**：不要出现仅靠大小写区分的相似的标识符，例如 "i" 与 "I"，"function" 与 "Function" 等。
- **避免在不同级别的作用域中重名**：程序中不要出现名字完全相同的局部变量和全局变量，尽管两者的作用域不同而不会发生语法错误，但容易使人误解。
- **正确命名具有互斥意义的标识符**：用正确的反义词组命名具有互斥意义的标识符，如："minValue" 和 "maxValue"，"getName()" 和 "setName()" 等。
- **避免名字中出现数字编号**：尽量避免名字中出现数字编号，如 Value1, Value2 等，除非逻辑上的确需要编号。

## 4.2 函数

- 类的函数名称应采用首字母小写类似 `handleXXX` 命名，例如：`handleColor`；不推荐采用例如 `HandleColor`；除了标准 C 风格代码、标准模板库，不推荐用下划线，例如，`handle_color`，容易与系统函数标准函数重名，导致不能目视而知其作用范围。
- 函数参数比较多时，应考虑用结构代替，参数不能超过 6 个。
- 如果不能避免函数参数比较多，应在排版上可考虑相似含义的参数占用一行，参数名竖向对齐，甚至每个参数一行。

## 4.3 变量

- 变量命名方式应采用驼峰命名方式，例如 `handleColor`。不同类型变量打头方式见表 1，当类型叠加时，应以最能够表现变量类型的打头方式，例如 int 类型的指针，应采用 `p` 打头；指针类型的数组，应采用 `a` 打头，数组的指针因采用 `p` 打头。

**表 1 变量类型打头表**

| 类型                | 打头 | 备注         |
| ------------------- | ---- | ------------ |
| int                 | n    | 如 nValue    |
| bool                | b    |              |
| long                | l    | 如 lValue    |
| float               | f    |              |
| double              | d    |              |
| std::string/QString | str  |              |
| std::list/QList     | lst  | 如 lstValues |
| std::vector/QVector | vec  |              |
| std::map/QMap       | map  |              |
| 枚举                | e    |              |
| 指针                | p    |              |
| 引用                | r    |              |
| 数组                | a    |              |

- 不同作用范围的变量应在类型前面添加前缀加下划线，不同作用范围的前缀见表 2。

**表 2 变量作用范围前缀表**

| 类型     | 前缀 | 备注                                            |
| -------- | ---- | ----------------------------------------------- |
| 成员变量 | m_   | 如 m_nValue                                     |
| 全局变量 | g_   | 如 g_lValue                                     |
| 静态变量 | s_   | 如 s_pValuePtr，静态全局和静态成员也应 s 为前缀 |

## **4.4 类型名**
- 类名和结构体首字母大写，例如 `MyClass`，`MyStruct`。
- 类和对象名应是名词。
- 枚举定义以 `E_` 打头，且应全大写，使用下划线分割不同的单词，如 `E_TYPE_STUDENT_INFO`，各枚值名字应为枚举类型名打头，例如 `E_TYPE_STUDENT_INFO_NUMBER`。
- 宏定义以 `DEF_` 打头，且应全大写，使用下划线分割不同的单词，如 `DEF_TYPE_ID`。

## **4.5 风格兼容性**
- 对于移植的或者开源的代码，可以沿用原有风格，不用 C++ 的命名规范。

---

# 代码风格

## **5.1 Tab 和空格**
- 每一行开始处的缩进只能用 4 个空格，不能用 Tab，输入内容之后统一用空格。
- 在代码行的结尾部分不能出现多余的空格。
- 不要在 `::`、`->`、`.` 前后加空格。
- 不要在 `,`、`;` 之前加空格。

## **5.2 类型定义**
- 类、结构、枚举、联合：大括号另起一行。
- 函数体的 `{` 需要新起一行，在 `{` 之前的缩进应与上一级对齐。
- 除了特别情况，函数体内不能出现两个空行。
- 除了特别情况，函数体内不能宏定义指令，除非该宏定义仅能在该函数内使用。
- 在一个函数体内，逻辑上密切相关的语句之间不加空行，其他地方应加空行分隔。

## **5.3 代码块**
- `"if"`、`"for"`、`"while"`、`"do"`、`"try"`、`"catch"` 等语句自占一行，执行语句不得紧跟其后。不论执行语句有多少都要加 `{}`。这样可以防止书写和修改代码时出现失误。
- `"if"`、`"for"`、`"while"`、`"do"`、`"try"`、`"catch"` 的括号和表达式，括号可紧挨关键字，这样强调的是表达式。

## **5.4 代码行**
- 一行代码只做一件事情，如只定义一个变量，或只写一条语句。这样的代码容易阅读，并且方便于写注释。
- 多行变量定义，为了追求代码排版美观，可将变量竖向对齐。
- 代码行最大长度宜控制在一定个字符以内，能在当前屏幕内全部可见为宜。建议 80 个。

## **5.5 宏**
- 不要用分号结束宏定义。
- 能使用函数来解决的问题，不要使用宏，方便调试。

## **5.6 goto**
- 不要用 `goto`。

---

# 类型

- 定义指针和引用时 `*` 和 `&` 紧跟变量名。
- 尽量避免使用浮点数，除非必须。
- 用 `typedef` 简化程序中的复杂语法。
- 避免定义无名称的类型。例如：`enum TState { EIdle, EActive };`
- 少用 `union`，如果一定要用，则采用简单数据类型成员。
- 用 `enum` 取代（一组相关的）常量。
- 不要使用魔鬼数字。
- 尽量用引用取代指针。
- 定义变量完成后立即初始化，勿等到使用时才进行，在需要使用到变量的时候才定义变量。
- 如果有更优雅的解决方案，不要使用强制类型转换。例如 `dynamic_cast`，尽量使用多态。

---

# 表达式

- 避免在表达式中用赋值语句。
- 避免对浮点类型做等于或不等于判断。
- 不能将枚举类型进行运算后再赋给枚举变量。
- 在循环过程中不要修改循环计数器。
- 检测空指针，用 `if (p)`
- 检测非空指针，用 `if (!p)`

---

# 函数

## **8.1 引用**
- 引用类型作为返回值：函数必须返回一个存在的对象。
- 引用类型作为参数：调用者必须传递一个存在的对象。

## **8.2 返回值**
- 除开 `void` 函数、构造函数、析构函数，其他函数必须要有返回值。在函数的实现中，每个分支必须显示返回 `return`。
- 当函数返回引用或指针时，用文字描述其有效期。

## **8.3 内联函数**

- 内联函数应将函数体放到类体外。
- 只有简单的函数才有必要设计为内联函数，复杂业务逻辑的函数不要这么做。
- 虚函数不要设计为内联函数。

## **8.4 函数参数**
- 只读取该参数的内容，不对其内容做修改，用常量引用。
- 修改参数内容，或需要通过参数返回，用非常量引用。
- 简单数据类型用传值方式。
- 复杂数据类型用引用或指针方式。
- 输入参数排在前面，输出参数排在后面，默认参数除外。
- 除通用库函数，尽量不使用默认参数。

---

# 类

## **9.1 整体结构**
- 按照 `public`、`protected`、`private` 的顺序分块。哪一块没有，就直接忽略。
- 每一块中，按照以下顺序排列：
  1. `typedef`，`enum`，`struct`，`class` 定义的嵌套类型
  2. 常量
  3. 构造函数
  4. 析构函数
  5. 成员函数（含静态成员函数）
  6. 数据成员（含静态数据成员）
- `.cpp` 文件中，函数的实现尽可能和声明次序一致。

## **9.2 构造函数**

- 构造函数的初始化列表，应和类里成员变量的顺序一致。
- 初始化列表中的每个项，应独占一行。
- 避免出现用一个成员初始化另一个成员。
- 构造函数应初始化所有成员，尤其是指针。
- 不要在构造函数和析构函数中抛出异常。

## **9.3 纯虚函数**
- 接口类的虚函数应设计为纯虚函数。

## **9.4 构造和析构函数**
- 如果类可以继承，则应将类析构函数设计为虚函数。
- 如果类不允许继承，则应将类析构函数设计为非虚函数。
- 如果类不能被复制，则应将拷贝构造函数和赋值运算符设计为私有的。
- 如果为类设计了构造函数，则应有析构函数。

## **9.5 成员变量**
- 尽量避免使用 `mutable`（`mutex` 除外）和 `volatile`。
- 尽量避免使用公有成员变量。

## **9.6 成员函数**

- 努力使类的接口少而完备。
- 尽量使用常成员函数代替非常量成员函数，`const` 函数。
- 除非特别理由，绝不要重新定义非虚函数。
- 如果是子类型重写父类的虚函数，应该在函数声明后面添加 `override`，让编译器来检查是否重新定义非虚函数（C++11）。
- 不想被子类重写的虚函数，函数声明后面添加 `final`（C++11）。

## **9.7 继承**
- 继承必须满足 IS-A 的关系，HAS-A 应采用包含。
- 虚函数不要采用默认参数。
- 除非特别需要，应避免设计大而全的虚函数，虚函数功能要单一。
- 除非特别需要，避免将基类强制转换成派生类。

---

# **错误处理**

- 释放内存完成后将指针赋空，避免出现野指针。
- 使用指针前进行判断合法性，应考虑到为空的情况的处理，除非明显的组合模式。
- 使用数组时，应先判断索引的有效性，处理无效的索引的情况。
- 卫句风格：先处理所有可能发生错误的情况，再处理正常情况。

---

# **性能**

- 头文件中使用前向声明代替头文件包含。例如：`class M;`
- 尽量在 `for` 循环之前，先写计算估值表达式。
- 尽量避免在循环体内部定义对象。
- 避免对象拷贝，尤其是代价很高的对象拷贝。
- 避免生成临时对象，尤其是大的临时对象。
- 注意大尺寸对象数组。
- 尽量使用标准库中封装的算法。

---