---
title: '爱人先爱己'
published: 2025-05-25
updated: 2026-02-17
description: '' 
image: '' 
tags: [Phycology] 
category: Philosophy
draft: false 
lang: zh_CN
---
:::TIP[引言]
<p style="font-size:24px"><i>劳动是人的本质,劳动创造了人本身,创造了人类生活。</i></p>

正是通过劳动，人类创造了丰富多彩的物质财富和灿烂夺目的精神文明，塑造了独特的社会关系和生活方式。

<p style="font-size:24px"><i>人的本质是一切社会关系的总和。</i></p>

我们都或多或少受到他人的影响

<p style="font-size:24px"><i>人的需要即人的本质。</i></p>

马斯洛的需求层次理论指出，人类的需求从低到高依次为生理需求、安全需求、社交需求、尊重需求和自我实现需求。这一理论为我们理解人的行为动机提供了有力的工具。

:::

一年前，我曾用“因为爱你，所以更爱这世界”来解读《与妻书》，而这一年来，我对这句话有了更深入的思考，算是一种更完善的补充。

弗洛姆认为，**只有在保持自己尊严和个性的基础上，真正的爱才能产生，其他各种形式的爱才有意义。**

当然，这里的爱**包括但不限于**：
对书本的爱，对美食的爱，对兴趣爱好的爱，对大自然的爱，对朋友的爱，对好朋友的爱，对父母的爱，对恋人的爱，死了但是被惦记的爱，以及对自己的爱。

# 怎么定义自己呢？
我时常在想，有些“标签”，亦如MBTI好像给人带来了一定方向，我们常常用“你是 I 人”，“你是 P 人”等标签来定义彼此，仿佛找到了一个简单的分类方式，将每个人都归入其中，却也因此容易忽略掉那些丰富的细节。 **这些标签如同为每个人贴上的身份标识，看似便捷却容易抹杀个体的独特性。** 我们在标签构建的舞台上，带着各式各样的面具，扮演着被定义好的角色，逐渐迷失了真实的自我：你是I人，你应该不善言辞，你是P人，你做任何事情都应该是很随缘；细节是什么？大概是一个人的口味，一个人的喜怒哀乐，一个人的成长经历，一个人的社会经历，一个人的思考……也就是所谓的复杂性。

**人类的复杂性犹如迷宫，让我们在相互理解的道路上充满艰难险阻。** 我们无法像三体人一般，仅凭简单的观察就能洞悉一切。 **同时，语言的模糊性如同迷雾，让交流变得扑朔迷离，一句话可能衍生出多种解读。** 正因如此，人际交往中我们往往需要投入大量的时间、精力甚至物质成本，就如在教授他人打 UNO、写作或解题时，必须面对因语言模糊性而带来的种种挑战。

**二分法常将人们简单地划分为非黑即白的两极，这种方式看似简洁明了，但却忽略了人性的复杂多面。** 毕竟，没有人有精力去了解所有人的全部经历，我们往往只能将注意力集中在少数人身上。这就像超忆症，过多或过少的记忆都会成为一种负担。我时常为记忆力的有限而感到无奈，无法记住大多数人的面容，这也让我无奈地接受了自己脸盲的标签。然而，在这种标签的庇护下，我却找到了一丝安慰。我不禁思考，这种安慰是否正是人们容易沉溺于标签化思维的原因之一。

“我是xxxx，会xxxx”这样的想法在我们的生活中并不少见。这种想法有时会矮化自己，限制了个人的发展；有时又可能表现为盲目自信，在遭遇挫折时容易形成巨大落差，进而陷入自我怀疑，甚至更快地形成<span title="是临床上一种心理状态，它让你在并没有枷锁的时候，把自己关在了想象的牢房里。">**<u>[习得性无助]()</u>**</span>。当一个人长期处于习得性无助的状态中，就会逐渐丧失对自我的认知和信心，转而依赖外界的评价来获得肯定。而这种对自我肯定的迷失，正是李嬷嬷喝袭人酥落这一困境背后所隐藏的深层问题之一。

**这种标签化思维的局限性也体现在我们常见的评价体系中。**

# 评价体系在谁手中？

**这里也就涉及了一个问题，我们的评价体系到底在谁手头上？**

中高考的评价体系存在片面性，它过于注重学生成绩的高低，而对学生兴趣爱好、道德标准以及人生观、价值观、世界观等其他方面关注较少。同样，大学的评价体系，如绩点和综合测评，也有诸多问题。绩点计算复杂且掺杂主观因素，而综合测评因算法不透明，使学生为了获取高分而参加自己并不感兴趣的活动，这严重损害了其客观性和可信度。这样的评价体系犹如戴着有色眼镜看人，无法全面、客观地反映学生的综合素质，也容易导致学生成长过程中的某些重要方面被忽视或扭曲。

**是证书吗？**

**<u>不一定，只是人们想要在这种“标签”下找到一个具体的价值体现</u>**，比如说雅思8.0的某老师说自己不比口语一般的另一个老师差诸如此类的，就是其忽略了其他事实睁眼说瞎话（比如另一个老师的教法会尊重学生，讲法上不会很高谈阔论，所以教出来的效果好）。

**是学历吗？**

**<u>我敢肯定在大多数情况下学历是比较重要的</u>**，但是当我看到外国许多学校在每个季度都粘贴了“考试失信名单”的时候，我发现这种以学历的评价体系更为单一。仅凭一个学校的定位就开始给学生划分三六九等，实际上也是在避免了解“复杂性”，你不知道这个人具体有什么经验，其是否能胜任工作画上一个问号。

除开上面几个，我觉得评价体系应该来自于自己身上并借鉴于社会风气，比如提倡学习雷锋，为有需要的人民服务；**一个成年人，要有一定的知识储备，这是底气所在，这种底气足以让我们应对一些生活实践。** 我们常以为林黛玉是“抑郁质”体质，认为林黛玉只会哭，殊不知林黛玉只把眼泪留给几个惦记她的人，贾母，紫娟，贾宝玉。林黛玉深知寄人篱下，那廉价的眼泪无需挂在嘴边，毕竟哭得再多也不能改变什么局势。<u>**话说回来，这里的评价体系并非是“我想做什么就做什么”，而是基于对“现在，未来仍然属于你自己，要坚定信念，不要为早已过去的事而懊丧，折磨自己，而要致力于现在如何去帮助别人。”的理解。**</u>

**<u>从摆脱评价体系的束缚，寻求自我肯定的角度，劳动成为了重要的途径。</u>**

**在我看来，自我肯定来自于劳动，可以是脑力活动亦或者体力劳动。**由于劳动（现在俗称工作，或者**更矮化**的说法是当牛马），可以让我们切身参与到社会实践中，而且不需要他人的评价体系来左右自己。我们确确实实做了，比如家务，写一篇文章，做一份家常菜，基于前面提及的“误会常有”的观点，“甜咸豆腐脑”也就迎刃而解了——圈地自萌是一种明智之举，过多的纷争只会扰乱内心的安宁。我认同“女性应当有自己的一间房间”这一观念。这里的“房间”不仅是物理空间，更象征着独立的自我。

<u>***当一个人不再依附于他人，拥有自己的独立空间和生活时，ta内在的丰富细节、独特缤纷才会真正展现出来，从而在亲密关系中保持自我，实现平等而成熟的相处。***</u>

所以我时常觉得一个人进入亲密关系之前的必要准备是面对自己，为什么是面对自己？任何交往都是在面对自己，只是在亲密关系中因为身份的变化，这种自己与自己对话的距离愈发亲近，也愈发能正切看到自己有什么缺陷，俗话说得好，知错能改，善莫大焉。看到这里，我肯定我把这句话说清楚了，“因为我爱你”中的“你”，实际上是具有独立性的“你”，当我们不再需要某一种标签，不需要“娇妻文学”亦或是“龙傲天爽文”来架构我们对自我和他人的想象时，真实的、拥有‘细节’与‘缤纷’的个体才能真正相遇，弗洛姆所说的‘在保持自己的尊严和个性的条件下结合’的成熟之爱才有了坚实的土壤。

这便是“爱人爱己”带给我的启示：**真正的爱，始于对自我复杂性的全然拥抱与深刻认知。** 我们批判标签的固化，解构外部评价体系的片面，从切实的“劳动”中——无论是家务、创作还是任何形式的社会实践——寻回被那些‘李嬷嬷’式的失落所掩盖的自我肯定。我们这样做，正是为了不再成为元稹笔下那“依倚榛与荆”才能存活的“菟丝”，避免在依附中“束缚死无名”。我们所追求的，应是如“桂树月中出，珊瑚石上生”般的独立与“特达”，是在拥有“自己的一间房间”后，让内在的“细节”得以舒展，让生命的“缤纷”得以绽放。

正如马克思所说“劳动是人的本质,劳动创造了人本身,创造了人类生活”劳动不仅是创造物质财富的方式，也是我们实现自我肯定、摆脱标签束缚，从而更好地去爱与被爱的关键途径；那句“人的需要即人的本质”也找到了最深切的回响——那对真实、尊严、独立人格以及被如实看见的渴望；而“人的本质是一切社会关系的总和”，则升华为在这种自爱自尊的基础上，去构建和维护那些健康、平等、相互滋养而非彼此消耗、彼此标签的社会联结。

只有站在这样的基点上，当我们再次默念或说出“因为爱你，所以更爱这个世界”时，这爱才不再是青春期朦胧的憧憬，也不是将自我价值孤注一掷于他人的冒险，更非某种标签化的角色扮演。**<u>它将是两个独立、完整的灵魂之间，因深刻的理解与尊重而迸发出的、更广阔也更坚韧的力量，是自我价值实现后自然而然的丰盈与外溢。这，也许就是一份更为成熟，更为完善的补充了。</u>**



# 附录
<p style="text-align:center"> <b>菟丝</b>
<p style="text-align:center">人生莫依倚，依倚事不成。
<p style="text-align:center">君看兔丝蔓，依倚榛与荆。
<p style="text-align:center">荆榛易蒙密，百鸟撩乱鸣。
<p style="text-align:center">下有狐兔穴，奔走亦纵横。
<p style="text-align:center">樵童斫将去，柔蔓与之并。
<p style="text-align:center">翳荟生可耻，束缚死无名。
<p style="text-align:center">桂树月中出，珊瑚石上生。
<p style="text-align:center">俊鹘度海食，应龙升天行。
<p style="text-align:center"><b><i>灵物本特达，不复相缠萦。</i></b>
<p style="text-align:center">缠萦竟何者，荆棘与飞茎。</p>

